Cybersec du Dimanche
==========================

Introduction :
--------------------------

Vous trouverez différents chapitres que vous pourrez parcourir en choisissant les différents outils ou failles que vous voulez étudier. Les cours qui vous sont proposés ici sont purement éducatifs et ont pour but la sensibilisation à la menace cyber. En aucun cas ces cours ne doivent vous servir à attaquer une quelconque personne pour aucune raison. Vous aurez à disposition des machines créées pour vous entrainer et mettre en pratique ce que vous avez appris dans les cours.

Les conteneurs
--------------------------

Pour les différents challenges présents sur ce site, des conteneurs sont mis à disposition pour s'entrainer dessus. Vous aurez les commandes pour chaque docker correspondant à un challenge, mais vous pourrez tous les retrouver sur le site :
https://hub.docker.com/u/tanguybron


.. Hidden TOCs

.. toctree::
    :numbered:
    :caption: Stéganographie
    :hidden:

    exiftool/exif

.. toctree::
    :numbered:
    :caption: Brute Force
    :hidden:

    john-the-ripper/john

.. toctree::
    :numbered:
    :caption: Reconnaissance
    :hidden:

    nikto/nikto

.. toctree::
    :numbered:
    :caption: Exploitation de failles
    :hidden:

    reverse-shell/reverse
    virusencoders/virusencoders
    MITM/mitm